---
date: 2014-07-10
layout: post
comments: yes
code: yes
title: JavaScript学习：Array 类型
categories: 笔记
tags: [js,reading_notes]
---

除了Object之外，Array类型恐怕是ECMAScript中最常用的类型了。而且，ECMAScript中的数组与其它多数语言中的数组有着相当大的区别。虽然EMCAScript数组与其它语言中的数组都是数据的有序列表，但与其它语言不同的是，**ECMAScript数组的每一项可以保存任何类型的数据。**也就是说，可以用数组的第一个位置来保存字符串，用第二个位置来保存数值，用第三个位置来保存对象，以此类推。而且，ECMAScript数组的大小是可以动态调整的，即可以随着数据的添加自动增长以容纳新增数据。

创建数组的基本方法有两种方式。第一种是使用**Arrray 构造函数**，如下面的代码所示：

    var colors = new Array();

如果预先知道数组要保存的项目数量，也可以给构造函数传递数量，得到的数组就会具有那么多的位置。例如，下面的代码将创建包含20个项的数组：

    var colors = new Array(20);

也可以向Array构造函数传递数组中应该包含的项。以下代码创建了一个包含3个字符串值的数组：

    var colors = new Array("red", "blue", "green");

创建数组的第二种基本方式是使用**数组字面量表示法**。数组字面量由一对包含数组项的方括号表示，多个数组项之间逗号隔开，如下所示：

    var colors = ["red", "blue", "green"]; //创建一个包含3个
    var names = []; //创建一个空数组
    var values = [1,2,]; //不要这样！这样会创建一个包含2或3项的数组
    var options = [,,,,,]; //不要这样！这样创建一个包含5或6项的数组

在读取和设置数值时，要使用方括号并提供相应值的基于0的数字索引，如下所示：

    var colors = ["red", "blue", "green"];
    alert(colors[0]); //显示第一项
    colors[2] = "black";  //修改第三项
    colors[3] = "brown";  //新增第四项

方括号的索引表示要访问的值。如果索引小于数组中的项数，则返回对应项的值，就像这个例子中的colors[0]会显示“red”一样。设置数组的值也使用相同的语法，但会替换指定位置的值。如果设置某个值的索引超过了数组现有的最大索引值，如果这个例子中的colors[3]所示，数组就会自动增加到该索引值加1的长度（就这个例子而言，索引是3，因此数组的长度就是4）。

数组的项数保存在length属性中，这个属性始终会返回0或更大的值，如下面的之歌例子所示：

    var colors = ["red", "blue", "green"];  //创建一个包含3个字符串的数组
    var names = []; //创建一个空数组
    alert(colors.length); //3
    alert(names.length) //0

数组的length属性不是只读的。因此，通过设置这个属性，可以从数组的末尾移除项或向数组中添加项。请看下面的例子：

    var colors = ["red", "blue", "green"];  //创建一个包含3个字符串的数组
    colors.length = 2;
    alert(colors[2]); //undefined

这个例子中的数组colors一开始有3个值。将其length属性设置为2会移除最后一项，结果在colors[2]就会显示undefined了。如果将其length属性设置为大于数组项数的值，则新增的每一项都会取得undefined值，如下所示：

    var colors = ["red", "blue", "green"];  //创建一个包含3个字符串的数组
    colors.length = 4;
    alert(colors[3]);  //undefined

在此虽然colors数组包含3个项，但它的length属性设置成了4。于是，这个数组中位置为3的那一项就获得了undefined值，数值的项数也增加到4.

利用length属性也可以方便地在数组末尾添加新项，如下所示：

    var colors = ["red", "blue", "green"]; //创建一个包含3个字符串的数组
    colors[colors.length] = "black"; //(在位置3)添加一种颜色
    colors[colors.length] = "brown"; //(在位置4)再添加一种颜色

由于数组最后一项的索引始终是length-1，因此下一个新项的位置就是length。每当在数组末尾添加一项后，其length属性都会自动更新反映这一变化。

## 检测数组

自从ECMAScript 3做出规定以后，就出现了确定某个对象是不是数组的经典问题。对于一个网页，或者一个全局作用域而言，使用instanceof操作符就能得到满意的结果：

    if (value instanceof Array){
    //对数组执行某些操作
    }

## 转换方法

所有对象都具有toLocaleString()、toString()和valueOf()方法。其中，调用数组的toString()和valueOf()方法会返回相同的值，即由数组中每个值的字符串形式拼接而成的一个以**逗号**分隔的字符串。而如果使用join()方法，则可以使用不同的分隔符来构建这个字符串。join()方法只接收一个参数，即用作分隔符的字符串，然后返回包含所有数组项的字符串。

    //创建一个包含3个字符串的数组
    var colors = ["red","blue","green"];
    alert(colors.toString());
    alert(colors.valueOf());
    alert(colors);
    alert(colors.join("|"))

## 栈方法

栈是一种LIFO(last-in-first-out,后进先出)的数据结构（想象模型：一个一头封闭的管子）。而栈中项的插入（叫做推入）和移除（叫做弹出），只发生在一个位置——栈的顶部。ECMAScript为数组专门提供了push()和pop()方法，以便实现类似栈的行为。push()方法可以接收任意数量的参数，把它们逐个添加到数组末尾，并**返回修改后数组的长度**。pop()方法则从数组末尾移除最后一项，减少数组的length值，然后**返回移除的项**。

    var colors=new Array();
    var count=colors.push("red","green");
    alert(count);    //2
    count=colors.push("black"); 
    alert(count);    //3
    var item=colors.pop();
    alert(item);    //"black"
    alert(colors.length);    //2

## 队列方法

队列数据结构的访问规则是FIFO(first-in-first-out，先进先出，想象模型：一个没有封闭的管子)。shift()能够移除数组中的第一个项并返回该项，同时将数组长度减1；
unshift()能在数组前端添加任意个项并返回新数组的长度。

    var colors=new Array();
    var count=colors.push("red","green");
    alert(count);    //2

    count=colors.push("black"); 
    alert(count);    //3

    var item=colors.shift();
    alert(item);    //"red"
    alert(colors.length);    //2

    var colors=new Array();
    var count=colors.unshift("red","green");
    alert(count);    //2

    count=count.unshift("black"); 
    alert(count);    //3

    var item=colors.pop();
    alert(item);    //"green"
    alert(colors.length);    //2

## 重排序方法

reverse()方法用于颠倒数组中元素的顺序。**注：该方法会改变原来的数组，而不会创建新的数组。**

    var colors=["red","green","blue"];  
    var colors2=colors.reverse();  
    alert(colors);    //blue,green,red  
    alert(colors2);    //blue,green,red

sort()方法用于对数组的元素进行排序，sort()方法会调用每个数组项的toString()转型方法，然后比较得到的字符串，以确定如何排序。即使数组中的每一项都是数值，sort()方法比较的也是字符串。**注：数组在原数组上进行排序，不生成副本。**

    var value=[0,1,5,10,15];  
    value.sort();  
    alert(value);    //0,1,10,15,5
      
    function compare(value1,value2){  
        return a-b;  
    }  
    value.sort(compare);  
    alert(value);     //0,1,5,10,15 

## 操作方法

concat()方法可以基于当前数组中的所有项创建一个新数组。**concat()方法常用于连接两个或多个数组**。

具体来说，这个方法会先创建当前数组一个副本，然后将接收到的参数添加到这个副本的末尾，最后返回新构建的数组。在没有给concat()方法传递参数的情况下，它只是复制当前数组并返回副本。如果传递给concat()方法的是一或多个数组，则该方法会将这些数组中的每一项都添加到结果数组中。如果传递的值不是数组，这些值就会被简单地添加到结果数组的末尾。**该方法不会改变现有的数组，而仅仅会返回被连接数组的一个副本。**

    var colors=["red","green","blue"];  
    var colors2=colors.concat("yellow",["black","brown"]);  
    alert(colors);    //red,green,blue  
    alert(colors2);    //red,green,blue,yellow,black,brown  

slice()方法能够基于当前数组中的一或多个项创建一个新数组。**slice() 方法可从已有的数组中返回选定的元素。**

slice()方法可以接受一或两个参数，即要返回项的起始和结束位置。在只有一个参数的情况下，slice()方法返回从该参数指定位置开始到当前数组末尾的所有项。如果有两个参数，该方法返回起始和结束位置之间的项——但不包括结束位置的项。**注意，slice()方法不会影响原始数组。**

    var colors=["red","green","blue","yellow","purple"];
    var colors2=colors.slice(1);  
    var colors3=colors.slice(1,4);  
    alert(colors2);    //green,blue,yellow,purple  
    alert(colors3);    //green,blue,yellow 

splice() 方法用于插入、删除或替换数组的元素。

 删除：可以删除任意数量的项，只需指定2个参数：要删除的第一项的位置和要删除的项数。例如，splice(0,2)会删除数组中的前两项。 

 插入：可以向指定位置插入任意数量的项，只需提供3个参数：起始位置、0（要删除的项数）和要插入的项。如果要插入多个项，可以再传入第四、第五，以至任意多个项。例如，splice(2,0,"red","green")会从当前数组的位置2开始插入字符串"red"和"green"。 

 替换：可以向指定位置插入任意数量的项，且同时删除任意数量的项，只需指定3个参数：起始位置、要删除的项数和要插入的任意数量的项。插入的项数不必与删除的项数相等。例如，splice (2,1,"red","green")会删除当前数组位置2的项，然后再从位置2开始插入字符串"red"和"green"。

    var colors=["red","green","blue"];  
    var removed=colors.splice(0,1);    //删除  
    alert(colors);    //green,blue  
    alert(removed);    //red  
      
    removed=colors.splice(1,0,"yellow","orange");    //插入  
    alert(colors);    //green,yellow,orange,blue  
    alert(removed);    //返回一个空数组  
      
    removed=colors.splice(1,1,"red","purple");    //替换  
    alert(colors);    //green,red,purple,orange,blue  
    alert(removed);    //yellow  

相关阅读：[JavaScript学习：数据类型](http://git.wangdaodao.com/2014-07-02/js-study-0004.html)