---
date: 2014-07-10
layout: post
comments: yes
code: yes
title: JavaScript学习：Array 类型
categories: 笔记
tags: [js,reading_notes]
---

除了Object之外，Array类型恐怕是ECMAScript中最常用的类型了。而且，ECMAScript中的数组与其它多数语言中的数组有着相当大的区别。虽然EMCAScript数组与其它语言中的数组都是数据的有序列表，但与其它语言不同的是，**ECMAScript数组的每一项可以保存任何类型的数据。**也就是说，可以用数组的第一个位置来保存字符串，用第二个位置来保存数值，用第三个位置来保存对象，以此类推。而且，ECMAScript数组的大小是可以动态调整的，即可以随着数据的添加自动增长以容纳新增数据。

创建数组的基本方法有两种方式。第一种是使用**Arrray 构造函数**，如下面的代码所示：

    var colors = new Array();

如果预先知道数组要保存的项目数量，也可以给构造函数传递数量，得到的数组就会具有那么多的位置。例如，下面的代码将创建包含20个项的数组：

    var colors = new Array(20);

也可以向Array构造函数传递数组中应该包含的项。以下代码创建了一个包含3个字符串值的数组：

    var colors = new Array("red", "blue", "green");

创建数组的第二种基本方式是使用**数组字面量表示法**。数组字面量由一对包含数组项的方括号表示，多个数组项之间逗号隔开，如下所示：

    var colors = ["red", "blue", "green"]; //创建一个包含3个
    var names = []; //创建一个空数组
    var values = [1,2,]; //不要这样！这样会创建一个包含2或3项的数组
    var options = [,,,,,]; //不要这样！这样创建一个包含5或6项的数组

在读取和设置数值时，要使用方括号并提供相应值的基于0的数字索引，如下所示：

    var colors = ["red", "blue", "green"];
    alert(colors[0]); //显示第一项
    colors[2] = "black";  //修改第三项
    colors[3] = "brown";  //新增第四项

方括号的索引表示要访问的值。如果索引小于数组中的项数，则返回对应项的值，就像这个例子中的colors[0]会显示“red”一样。设置数组的值也使用相同的语法，但会替换指定位置的值。如果设置某个值的索引超过了数组现有的最大索引值，如果这个例子中的colors[3]所示，数组就会自动增加到该索引值加1的长度（就这个例子而言，索引是3，因此数组的长度就是4）。

数组的项数保存在length属性中，这个属性始终会返回0或更大的值，如下面的之歌例子所示：

    var colors = ["red", "blue", "green"];  //创建一个包含3个字符串的数组
    var names = []; //创建一个空数组
    alert(colors.length); //3
    alert(names.length) //0

数组的length属性不是只读的。因此，通过设置这个属性，可以从数组的末尾移除项或向数组中添加项。请看下面的例子：

    var colors = ["red", "blue", "green"];  //创建一个包含3个字符串的数组
    colors.length = 2;
    alert(colors[2]); //undefined

这个例子中的数组colors一开始有3个值。将其length属性设置为2会移除最后一项，结果在colors[2]就会显示undefined了。如果将其length属性设置为大于数组项数的值，则新增的每一项都会取得undefined值，如下所示：

    var colors = ["red", "blue", "green"];  //创建一个包含3个字符串的数组
    colors.length = 4;
    alert(colors[3]);  //undefined

在此虽然colors数组包含3个项，但它的length属性设置成了4。于是，这个数组中位置为3的那一项就获得了undefined值，数值的项数也增加到4.

利用length属性也可以方便地在数组末尾添加新项，如下所示：

    var colors = ["red", "blue", "green"]; //创建一个包含3个字符串的数组
    colors[colors.length] = "black"; //(在位置3)添加一种颜色
    colors[colors.length] = "brown"; //(在位置4)再添加一种颜色

由于数组最后一项的索引始终是length-1，因此下一个新项的位置就是length。每当在数组末尾添加一项后，其length属性都会自动更新反映这一变化。

## 检测数组

自从ECMAScript 3做出规定以后，就出现了确定某个对象是不是数组的经典问题。对于一个网页，或者一个全局作用域而言，使用instanceof操作符就能得到满意的结果：

    if (value instanceof Array){
    //对数组执行某些操作
    }

相关阅读：[JavaScript学习：数据类型](http://git.wangdaodao.com/2014-07-02/js-study-0004.html)