---
date: 2014-07-02
layout: post
comments: yes
code: no
title: JavaScript学习：布尔操作符
categories: 笔记
tags: [js,reading_notes]
---

布尔操作符包括**与（AND）**、**非（NOT）**和**或（OR）**！

## 逻辑与

逻辑与操作符由两个和好（&&）表述，逻辑与真值表：

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th>第一个操作数</th>
            <th>第二个操作数</th>
            <th>结果</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>true</td>
            <td>true</td>
            <td>true</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>true</td>
            <td>false</td>
            <td>false</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>false</td>
            <td>true</td>
            <td>false</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>false</td>
            <td>false</td>
            <td>false</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

逻辑与操作可以应用于任何类型的操作数，而不仅仅是布尔值。

在有一个操作数不是布尔值的情况下，逻辑与操作就不一定返回布尔值；此时，它遵循下列规则：   
> 如果第一个操作数是对象，则返回第二个操作数；   
> 如果第二个操作数是对象，则只有在第一个操作数的求值结果为true的情况下才会返回该对象；   
> 如果两个操作数都是对象，则返回第二个操作数；   
> 如果有一个操作数是null，则返回null；   
> 如果有一个操作数是NaN，则返回NaN；   
> 如果有一个操作数是undefined，则返回undefined。

**逻辑与操作属于短路操作**，即如果第一个操作数能够决定结果，那么就不会再对第二个操作数求值。对于逻辑与操作而言，如果第一个操作数是false，则无论第二个操作数是什么值，结果都不再可能是true了。

-----

## 逻辑或

逻辑或操作符由两个竖线符号（||）表示；逻辑或真值表：

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th>第一个操作数</th>
            <th>第二个操作数</th>
            <th>结果</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>true</td>
            <td>true</td>
            <td>true</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>true</td>
            <td>false</td>
            <td>true</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>false</td>
            <td>true</td>
            <td>true</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>false</td>
            <td>false</td>
            <td>false</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

如果有一个操作数不是布尔值，逻辑或也不一定返回布尔值；此时，它遵循下列规则：   
> 如果第一个操作数是对象，则返回第一个操作数；   
> 如果第一个操作数的求值结果为false，则返回第二个操作数；   
> 如果两个操作数都是对象，则返回第一个操作数；   
> 如果两个操作数都是null，则返回null；   
> 如果两个操作数都是NaN，则返回NaN；   
> 如果两个操作数都是undefined，则返回undefined。

**逻辑或操作符也是短路操作符**。也就是说，如果第一个操作数的求值结果为true，就不会对第二个操作数求值了。

-----

## 逻辑非

逻辑非操作符由一个叹号（！）表示，可以应用于ECMAScript中的任何值。无论这个值是什么数据类型，这个操作符都会返回一个布尔值。逻辑非操作符首先会将它的操作数转换为一个布尔值，然后再对其求反。也就是说，逻辑非操作符遵循下列规则：  
> 如果操作数是一个对象，返回false；   
> 如果操作数是一个空字符串，返回true；    
> 如果操作数是一个非空字符串，返回false；   
> 如果操作数是数值0，返回true；   
> 如果操作数是任意非0数值（包括Infinity），返回false；   
> 如果操作数是null，返回true； 如果操作数是NaN，返回true；  
> 如果操作数是undefined，返回true。