---
date: 2014-07-02
layout: post
comments: yes
code: yes
title: JavaScript学习：数据类型
categories: 笔记
tags: [js,reading_notes]
---

## 数据类型

ECMAScript中有5种简单数据类型（也称为基本数据类型）：**Undefined**、**Null**、**Boolean**、**Number**和**String**。还有1种复杂数据类型—**Object**，Object本质上是由一组无序的名值对组成的。

鉴于ECMAScript是松散类型的，因此需要有一种手段来检测给定变量的数据类型—typeof就是负责提供这方面信息的操作符。对一个值使用typeof操作符可能返回下列某个字符串：  
> "undefined"：如果这个值未定义；  
> "boolean"：如果这个值是布尔值；  
> "string"：如果这个值是字符串；  
> "number"：如果这个值是数值；  
> "object"：如果这个值是对象或null；  
> "function"：如果这个值是函数。

-----

## Undefined

在使用var声明变量但未对其加以初始化时，这个变量的值就是undefined。

不过，包含undefined值的变量与尚未定义的变量还是不一样的。对于尚未声明过得变量，只能进行一项操作，即使用typeof操作符检测其数据类型，typeof操作对未初始化和未声明的变量都会返回unfined值

-----

## Boolean

任何数据类型的值可以调用Boolean()函数，而且总会返回一个Boolean值

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th>数据类型</th>
            <th>转化为true的值</th>
            <th>转化为false的值</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>Boolean</td>
            <td>true</td>
            <td>false</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>String</td>
            <td>任何非空字符串</td>
            <td>""（空字符串）</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Number</td>
            <td>任何非0数字值（包含无穷大）</td>
            <td>0和NaN</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Object</td>
            <td>任何对象</td>
            <td>null</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Undefined</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>undefined</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

-----

## String

JavaScript里声明字符串特别简单，在JS里使用单引号或双引号都可以。任何字符串的长度都可以通过访问其length属性取得。

    var text = "hello world";
    //11，加上了空格！
    alert(text.length);

要把一个值转换为一个字符串有两种方式。第一种是使用几乎每个值都有的toString()方法。这个方法唯一要做的就是返回相应值的字符串表现。但null和undefined值没有这个方法。

    var age = 11;
    //the string "11"
    var ageAsString = age.toString();
    var found = true;
    //the string "true"
    var foundAsString = found.toString();

在不知道要转换的值是不是null或undefined的情况下，还可以使用转型函数String()，这个函数能够将任何类型的值转换为字符串。

String()函数遵循下列转换规则：  
如果值有toString()方法，则调用该方法（没有参数）并返回相应的结果；  
如果值是null，则返回"null"；  
如果值是undefined，则返回"undefined"。

-----

## Number

在JavaScript里所有的Number都是浮点型的，当声明一个数字变量的时候，记得不要使用任何引号。

    // 注：使用var类声明变量
    var leftSide = 100;  
    var topSide = 50;  
     // 5000  
    var areaOfRectangle = leftSide * topSide;

有3个函数可以把非数值转换为数值：`Number()`、`parseInt()`和`parseFloat()`。
第一个函数，即转型函数`Number()`可以用于任何数据类型，而另两个函数则专门用于把字符串转换成数值。

Number()函数的转换规则如下：  
> 1.如果是Boolean值，true和false将分别被转换为1和0。  
> 2.如果是数字值，只是简单的传入和返回。   
> 3.如果是null值，返回0。   
> 4.如果是undefined，返回NaN。   
> 5.如果是字符串，遵循下列规则：  
> 5.1如果字符串中只包含数字（包括前面带加号或头号的情况），则将其转换为十进制数值，即"1"会变成1，"123"会变成123，而"011"会变成11（注意：前导的零被忽略了）；  
> 5.2如果字符串中包含有效的浮点格式，如"1.1"，则将其转换为对应的浮点数值（同样，也会忽略前导零）；  
> 5.3如果字符串中包含有效的十六进制格式，例如"0xf"，则将其转换为相同大小的十进制整数值；如果字符串是空的（不包含任何字符），则将其转换为0；  
> 5.4如果字符串中包含除上述格式之外的字符，则将其转换为NaN。  
> 6.如果是对象，则调用对象的valueOf()方法，然后依照前面的规则转换返回的值。如果转换的结果是NaN，则调用对象的toString()方法，然后再次依照前面的规则转换返回的字符串值。

例如：

    //NaN
    var num1 = Number("hello wangdaodao");
    //0
    var num2 = Number("");
    //11
    var num3 = Number("00011");
    //1
    var num4 = Number(true);

parseInt()函数在转换字符串时，更多的是看其是否符合数值模式。它会忽略字符串前面的空格，直至找到第一个非空格字符。如果第一个字符不是数字字符或者负号，parseInt()就会返回NaN；也就是说，用parseInt()转换空字符串会返回NaN（Number()对空字符返回0）。如果第一个字符是数字字符，parseInt()会继续解析第二个字符，直到解析完所有后续字符或者遇到了一个非数字字符。

    //123
    var num1 = parseInt("123daodao456");
    //NaN
    var num2 = parseInt("daodao123");
    //22
    var num3 = parseInt("22.5");

parseFloat()也是从第一个字符（位置0）开始解析每个字符。而且也是一直解析到字符串末尾，或者解析到遇见一个无效的浮点数字字符为止。也就是说，字符串中的第一个小数点是有效的，而第二个小数点就是无效的了，因此它后面的字符串将被忽略。

    //123
    var num1 = parseFloat("123daodao456");
    //NaN
    var num2 = parseFloat("daodao123");
    //22.5
    var num3 = parseFloat("22.5.4");

-----

## Object

ECMAScript中的对象其实就是一组数据和功能的集合。关键是要理解一个重要的思想：即在ECMAScript中，Object类型是所有它的实例的基础。换句话说，Object类型所具有的任何属性和方法也同样存在于更具体的对象中。

    // 2种类型定义Object对象
    // 字面量（大括号）
    var profile = {
        name: 'Bob',
        age: 99,
        job: 'Freelance Hitman'
    };
    // 使用Object构造函数
    var profile = new Object();
    profile.name = 'Bob';
    profile.age = 99;
    profile.job = 'Freelance Hitman';  

-----

## Function

函数是特殊的对象。

    // 使用function操作符来声明新函数  
    function myFunctionName(arg1, arg2) {
        // 函数代码
    }
    // 你也可以声明匿名函数 
    function (arg1, arg2) {
        // Function code goes here.  
    }
    // 运行函数很简单，直接在函数名称后面加上小括号就可以了
    // 或者也可以带上参数
    myFunctionName(); // 无参
    myFunctionName('foo', 'bar'); // 有参数
    // 也可以使用自调用  
    (function () {
        // 这里自调用函数
    })();

-----

## Array

数组也是特殊的对象，它包含了一批值（或对象），访问这些数据的话需要使用数字索引：

    // 2种方式声明数组
    // 字面量:  
    var fruit = ['apple', 'lemon', 'banana'];
    // Array构造函数:  
    var fruit = new Array('apple', 'lemon', 'banana');
    fruit[0]; // 访问第1个项(apple)  
    fruit[1]; // 访问第2个项(lemon)  
    fruit[2]; // 访问第3个项(banana) 