---
date: 2014-07-02
layout: post
comments: yes
code: yes
title: JavaScript学习：一元操作符
categories: 笔记
tags: [js,reading_notes]
---

只能操作一个值的操作符叫做一元操作符。一元操作符包括**递增递减操作符**和**一元加减操作符**！

## 递增递减操作符

递增和递减操作符有两个版本：前置型和后置型。顾名思义，前置型应该位于要操作的变量之前，而后置型则应该位于要操作的变量之后。

执行前置递增和递减操作时，**变量的值都是在语句被求值以前改变的**。

后置型递增和递减操作符的语法不变（仍然分别是++和--），只不过要放在变量的后面而不是前面。后置递增和递减与前置递增和递减有一个非常重要的区别，即**递增和递减操作是在包含它们的语句被求值之后才执行的**。

所有这4个操作符对任何值都适用，也就是它们不仅适用于整数，还可以用于字符串、布尔值、浮点数值和对象。在应用于不同的值时，递减和递增操作符遵循下列规则：  
> 1.在应用于一个包含有效数字字符的字符串时。先将其转换为数字值，在执行加减1的操作。字符串变量变成数值变量。  
> 2.在应用于一个不包含有效数字字符串时，将变量的值设置为NaN。字符串变量变成数值变量。  
> 3.在应用于布尔值false时，先将其转换为0再执行加减1的操作。布尔值变量变成数值变量。  
> 4.在应用与布尔值ture时，先将其转换为1再执行加减1的操作。布尔值变量变成数值变量。  
> 5.在应用于浮点数值时，执行加减1的操作。  
> 6.在应用对象时，先调用对象的valueOf()方法以取得一个可供操作的值。然后对该值应用前述规则。如果结果是NaN，则在调用toString()方法后在应用前述规则。对象变量变成数值变量。

代码示例：

    var s1 = "2";
    var s2 = "z";
    var b = fasle;
    var f = 1.1;
    var o = {
        valueOf: function() {
            return -1;
        }
    };
    s1++;  //3
    s2++;  //NaN
    b++;   //1
    f--;   //0.10000000000000009 (由于浮点舍入错误所致)
    o--;   //值变成数值-2

-----

## 一元加减操作符

一元操作符以一个加号（+）表示，放在数值前面，对数值不会产生任何影响，不过，在对非数值应用一元加操作符时，该操作符会像Number转型函数一样对这个值执行转换。换句话说，布尔值false和true将被转换为0和1，字符串值会被按照一组特殊的规则进行解析，而对象是先调用它们的valueOf()和toString()方法，再转换得到值。

代码示例：

    var s1 = "01";
    var s2 = "1.1";
    var s3 = "z";
    var b = false;
    var f = 1.1;
    var o = function() {
        valueOf: function() {
            return -1;
        }
    };
    s1 = +s1;  //1
    s2 = +s2;  //1.1
    s3 = +s3;  //NaN
    b = +b;    //0
    f = +f;    //1.1
    o = +o;    //-1

一元操作符主要用于表示负数，而当应用于非数值时，一元减操作符遵循与一元加操作符相同的规则，最后再将得到的数值转换为负数。

一元加和减操作符主要用于基本的算术运算，也可以像前面实例所展示的一样用于转换数据类型。