---
date: 2014-07-10
layout: post
comments: yes
code: yes
title: JavaScript学习：Object 类型
categories: 笔记
tags: [js,reading_notes]
---

到目前为止，我们看到的大多数引用类型都是Object类型的实例；而且，Object也是ECMAScript中使用最多的一个类型。虽然Object的实例不具备多少功能，但对于在应用程序中存储和传输数据而言，它们确实是非常理想的选择。

创建Object实例的方式有两种。第一种是使用**new操作符后跟Object构造函数**，如下所示：

    var person = new Object();
    person.name = "Nicholas";
    person.age=29;

另一种方式是使用**对象字面量表示法**。对象字面量是对象定义的一种简写形式，目的在于简化创建包含大量属性的对象的过程。下面这个例子就是使用了对象字面量语法定义了与前面那个例子中相同的person对象：

    var person = {
        name: "Nicholas",
        age: 29
    }

在这个例子中，左边的花括号（{）表示对象字面量的开始，因为它出现在了赋值操作符的后买年（在其它环境中，左花括号表示的是语句块的开始）。然后，我们定义了nmae属性，之后是一个冒号，再后面是这个属性的值。在对象字面量中，使用逗号来分隔不同的属性，因此“Nicholas”后面是一个逗号，因为age是这个对象的最后一个属性。在最后一个属性后面添加逗号，会在IE及Opera中导致错误。

在使用对象字面量语法时，属性名也可以使用字符串，如下面的这个例子所示：

    var person = {
        "name": "Nicholas",
        "age": 29
    };

以上代码也会得到与前面例子相同的结果：创建一个带有name和age属性的新对象。

另外，使用对象字面量语法时，如果留空其花括号，则可以定义值包含默认属性和方法的对象，如下所示：

    var person = {};
    person.name = "Nicholas";
    person.age = 29;

虽然可以使用前面介绍的任何一种方法来定义对象，但开发人员更青睐**对象字面量语法**，因为这种语法要求的代码量少，而且能够给人封装数据的感觉。

一般来说，访问对象属性时使用的都是点表示法，这也是很多面向对象语言中通用的语法。不过，在JavaScript也可以使用方括号表示法来访问对象的属性。在使用方括号语法时，应该将要访问的属性以字符串的形式放在方括号中，如下面的例子所示：

    alert(person["name"]);  //Nicholas
    alert(person.name);     //Nicholas

从功能上看，这两种访问对象属性的方法没有任何区别。但方括号语法的主要优点是可以通过变量来访问属性，例如：

    var propertyName = "name";
    alert(person[propertyName]);  //Nicholas

**通常，除非必须使用变量来访问属性，否则我们建议使用点表示法。**

相关阅读：[JavaScript学习：数据类型](http://git.wangdaodao.com/2014-07-02/js-study-0004.html)