---
date: 2016-08-16
layout: post
comments: yes
code: yes
title: RequireJS笔记01
categories: 笔记
tags: [RequireJS]
---

## 为啥研究or使用RequireJS？
* 异步“加载”。我们知道，通常网站都会把script脚本的放在html的最后，这样就可以避免浏览器执行js带来的页面阻塞。使用RequireJS，会在相关的js加载后执行回调函数，这个过程是异步的，所以它不会阻塞页面。  
* 按需加载。通过RequireJS，你可以在需要加载js逻辑的时候再加载对应 的js模块，这样避免了在初始化网页的时候发生大量的请求和数据传输，或许对于一些人来说，某些模块可能他根本就不需要，那就显得没有必要。  
* 更加方便的模块依赖管理。相信你曾经一定遇到过因为script标签顺序问题而导致依赖关系发生错误，这个函数未定义，那个变量undefine之类的。通过RequireJS的机制，你能确保在所有的依赖模块都加载以后再执行相关的文件，所以可以起到依赖管理的作用。  
* 更加高效的版本管理。想一想，如果你还是用的script脚本引入的方式来引入一个jQuery2.x的文件，然后你有100个页面都是这么引用的，那当你想换成jQuery3.x，那你就不得不去改这100个页面。但是如果你的requireJS有在config中做jQuery的path映射，那你只需要改一处地方即可。  
*当然还有一些诸如cdn加载不到js文件，可以请求本地文件等其它的优点，这里就不一一列举了。  

## RequireJS 使用

```
<script data-main="js" src="xxx/xxxx/require.js"></script>
```

使用RequireJS，你只需要引入一个require.js即可。需要说明的是，一个比较好的实践，就是你的页面上面应该也只需要通过`<script>`标签引入这一个js即可。然后你这个页面的所有业务逻辑只需要在main.js里面写(`data-main`属性作用后面会有讲)就可以了。其它引用的依赖怎么办？当然是通过require按需引入啊！

其实Requirejs整个源文件包括注释就2000来行，其对外暴露的变量其实就三个,`requirejs`,`require`,`define`。

这其中requirejs 只是require的一个别名，目的是如果页面中有require其它实现了，你还是能通过使用requirejs来使用requireJS API的(本文中没有相关冲突，所以还是使用require)。

所以这意味着作为入门，你只需要掌握`require`,`require.config`,`define`这三样就可以了。

本文将以介绍`require`,`require.config`,`data-main`,`define`的顺序来介绍RequireJS。让比较简单的RequireJS更加简单，争取让大家只看这篇文章就能用好RequireJS。至于RequireJS是如何解决循环依赖,对于没有实现amd的模块如何通过shim来导出，如何在node中使用等问题。本文并没有提及，详细有需要可以去官方查阅。

这里拿官网的单页面作为例子，可以到这里下载[create-template](https://github.com/volojs/create-template)

目录结构只需要看www下面的就可以了，tools是打包压缩，这块可以略过。

```
www/ - the web assets for the project
  index.html - the entry point into the app.
  app.js - the top-level config script used by index.html
  app/ - the directory to store project-specific scripts.
  lib/ - the directory to hold third party scripts.
```

index.html中是这样引入requirejs的

```
<script data-main="app" src="lib/require.js"></script>
```

app其实就是app.js，在这里可以把后缀省略掉，如果看着不爽也可以加上……这样第一步就算成果了，引入requirejs。注意到标签中有一个data-main属性，你现在只需要了解require.js会在加载完成以后通过回调方法去加载这个data-main里面的js文件，所以这个js文件被加载的时候，RequireJS已经加载执行完毕。

再看看app.js是怎么写的

```
requirejs.config({
    baseUrl: 'lib',
    paths: {
        app: '../app'
    }
});
```
这里config是配置项，其中baseUrl的路径为根路径，path配置了一个模块ID和路径的映射，这样在后续的所有函数中就可以直接通过模块ID来引入依赖，而不用再多次引入依赖多次输入路径带来的麻烦。可能说的不是太明白，好，改一改例子！我在lib里面扔进去jquery.js

```
requirejs.config({
    baseUrl: 'lib',
    paths: {
        app: '../app',
        'jquery':['http://libs.baidu.com/jquery/2.0.3/jquery','jquery']
    }
});
```
这里，先采用百度的cdn库来加载jquery，如果加载不到了，再使用本地的jquery，注意，jquery的路径，是在lib里面，因为设置了baseUrl为lib为根路径，所以这里如果写成lib/jquery，就错了，加载的时候就地址就变成了lib/lib/jquery.js。

再说下相对路径规则：
1.如果`<script>`标签引入require.js时没有指定`data-main`属性，则以引入该js的html文件所在的路径为根路径。  
2.如果有指定`data-main`属性，也就是有指定入口文件，则以入口文件所在的路径为根路径。  
3.如果再require.config()中有配置baseUrl，则以baseUrl的路径为根路径。

以上三条优先级逐级提升，如果有重叠，后面的根路径覆盖前面的根路径。

拿第二点说，如果我config里面，没有设置baseUrl，那默认的就是www的根目录。

```
requirejs.config({
    paths: {
        app: 'app',
        'jquery':['http://libs.baidu.com/jquery/2.0.3/jquery','lib/jquery']
    }
});
```
路径这块说的有点太啰嗦了，不再说路径的问题了，其实这里也不是啥大问题，错了改改就好了……

到这里，还应该说一下第三方模块，通过require加载的模块一般都需要符合AMD规范即使用define来申明模块，但是部分时候需要加载非AMD规范的js，这时候就需要用到另一个功能：`shim`，这一块先留一个坑吧，我也没有想好怎么来说，以后再说！

然后接着看app.js中config下面的，只有一句`requirejs(['app/main']);`
好吧，这就是加载app文件夹里面的main.js！

再改一改，还是拿jquery来做例子吧，可以改成这样

```
require(['jquery'],function ($) {
    $(function () {
       $('body').html('可以用jquery了！')
    });
});
```
中括号中的[jquery]就是config里面的jquery，上面例子中的callback函数中发现有$参数，这个就是依赖的jquery模块的输出变量，如果你依赖多个模块，可以依次写入多个参数来使用：

```
require(["jquery","underscore"],function($, _){
    $(function(){
        _.each([1,2,3],alert);
    })
})
```
如果某个模块不输出变量值，则没有，所以尽量将输出的模块写在前面，防止位置错乱引发误解。

讲完了如何引入模块，现在讲如何定义一个模块，`require`定义一个模块是通过` define = function (name, deps, callback)`完成的,第一个参数是定义模块名，第二个参数是传入定义模块所需要的依赖，第三个函数则是定义模块的主函数，主函数和`require`的回调函数一样，同样是在依赖加载完以后再调用执行。

待续……